---
type: source
source_type: youtube
video_id: vYF1FSY303Q
date_processed: 2026-06-23
status: unread
---

# Trascrizione Video vYF1FSY303Q
> **URL**: https://www.youtube.com/watch?v=vYF1FSY303Q

## Testo
Vi racconto la mia ultima trasferta a San Francisco, dove da Wcominator ho visto decine di startup raccogliere decine di milioni di dollari, come c'era un sacco di gente tra cui il signor Franz, ma soprattutto Irene Mingozzi, partner in Italian Funders Fund, ospite fisso del format ascensore che mi ha spiegato come funziona un venture capital, perché ha senso investire nelle startup di We Combinator e il suo percorso dall'inizio in Silicon Valle fino ad oggi. Buongiorno amici, sono a San Francesco. Ho appena passato una settimanella a Los Angeles, lo sapete se avete visto il vlog. A questo giro, se prima l'obiettivo era l'internazionalizzazione di Flatmates, sono andato a San Francisco, patria delle startup e delle AI, per fare un po' di video. Il primo in Replit, una delle più grandi aziende di vibe coding, vale miliardi, Enolo, insieme a Lovable. Il giorno dopo, dopodomani, c'è invece il White Combinator Demo Day. Lo scorso anno ho fatto un video con una startup di italiani che era incubata in Y Combinator. Se non sapete cos'è, guardate quel video. Ho investito un pochino di soldi e quindi sono entrato nel loro archivio di investitori e ho anche guadagnato il diritto di andare a vedere dal vivo i vari demodi di Y Combinator, che sono il giorno finale in cui tutte quante le startup picciano le loro idee. La maggior parte hanno già raccolto un sacco di soldi, però nel caso raccollo con ulteriori soldi. È un po' come il format di ascensore, ma in versione reale, dove vengono in una giornata probabilmente investiti milioni, centinaia di milioni di dollari nello stesso giorno. Sono molto gasato per questa settimana, quindi mi aspettano grandi cose. Ho fatto un milione di giri a San Francisco negli ultimi anni. Ogni volta che vado mi scoppia al cervello perché ci sono sempre le ultime novità delle AI. Quando internet stava esplodendo io ero troppo piccolo, ero un bambino, non potevo cogliere questa opportunità. Ora che siamo nel Rinascimento delle dell'intelligenza artificiale, San Francesco ha il posso domandare ogni tanto e capire un po' cosa c'è. Senza esagerare perché qua sono esagerati, però è veramente fighissimo. A 3 anni a questa parte tutti i cartelloni dall'aeroporto sono di aziende AI, tipo questo è su Lovable. [musica] E tra l'altro a questo giro con me a San Francisco niente popo di meno che il signor Franz. >> Olè! Abbiamo preso una stanza con ben due letti. Sei contento che abbiamo due letti separati? >> Guarda, solitamente sono abituato a stare nello stesso letto tuo. [risate] Un po' Mi dispiace. >> Quando viaggiavamo nel 2016 dormivamo nello stesso letto perché eravamo più poveri. Adesso abbiamo fatto il salto di classe e abbiamo ben due letti distinti ragazzi. >> E poi tutte le clip del 2019 finiamo così. >> Oddio, es [risate] è così strano farlo adesso. Stanzetta molto carina, abbiamo speso solo €3000. [risate] Sai che non ho mai preso un autobus a San Francisco? >> Nonostante sia la settima volta che vengo. >> Siamo andati a prendere un drink a Balboa caffè perché come sapete la mia prima tappa ogni volta che vai a San Francisco è incontrare i ragazzi di Combre. Come sta andando? >> Tutto bene? Tutto bene? Ora che sei arrivato tu, ancora meglio. [risate] >> Non ho mai detto che io sono diventato ufficialmente un investor di Comy per solo un motivo, perché io facevo sempre domande dirette ai ragazzi, ma quanto fatturate? Ma cosa? Ma non mi hanno mai risposto. Ora sono costretto a risponderle. Come prima main attività qua a San Francisco, andiamo alla cena dei founder italiani o tutti i founder? No, italiani, it >> italiani al consolato, organizzata ovviamente da gommeriy e sarà un bagno di Fomo. Sono molto contento. [musica] >> Ciao qua tuo fratello. >> Buonasera. >> Ciao caro. >> Come va? Muah. >> Bene. >> Muah. Hai visto che il nostro episodio di ascensore sta spaccando? Sta un sacco di views, ragazzi. >> Per forza. [musica] Siamo arrivati al consolato, abbiamo messo a posto le cosine, sono arrivate una cinquantina di persone, tutti i ragazzi in età dai 18 ai 25 anni, tutti founder di startup, tutti con la stessa mentalità, in un'immersione in questo mondo pazzo che è la Silicon Valley. Com'è stato a incontrare tutti questi fondatori? È strano perché io mi sentivo il nonno dei fondatori e poi tutti parlavano allo stesso modo. Tu non capi niente per >> Io il 13% di quello che hanno detto. Ho capito, però c'era l'intenzione. Cioè, >> questa cena al consolato c'era anche il console superfico, è stata organizzata da Irene Mingozzi di Italian Funders Fund. >> Saluto e presentarci velocemente, intanto grazie dell'ospitalità. Vi lascio presentare questo posto prima. Vabbè, lo conoscete che è il consolato generale d'Italia San Francisco. Io sono console generale Massimo Carnellos da 7 mesi. >> Oggi cosa ci aspetta? Adesso andiamo a fare una colazionecina e poi andiamo da un nostro amico. Oggi è il giorno in cui registro con Repllit. >> Io credevo parlasse di Demod, credevo fosse tipo un locale. Ci vediamo al Deemod, invece no. Demodi. Demodi, [risate] sì. [cantare] >> [musica] [cantare] >> Sono dal buon Alessandro che si è messo open close sul Mac Mini e stiamo scoprando le meraviglie degli agenti completi che ti controllano il computer e fanno tutto loro. >> Qua è una sorta di moda pazzesca, no? Lo fanno tutti. È un'epidemia. >> Sì, esatto. Ce l'hanno tutti ormai. Alessandro Cannas lavora in Google, l'ho conosciuto durante i miei vari giri in Silicon Valley e ci ha cucinato una pasta freschissima, buonissima alle fave e poi ci ha accompagnato nella sede di Replit a Foster City. Sono da Replit, ho appena registrato un'oretta diinvista con Michele Catasta che ho già intervistato lo scorso anno sul suo percorso a questo giro solo sul replic che negli ultimi 6 mesi è cambiata. Programmano di finire l'anno con un miliardo di fatturato. Rispetto all'ultima intervista erano a 100 milioni, quindi un 10x, quindi è una cosa folle. Numeri veramente pazzeschi. Devo intervistare anche il zio Amjad che è stato a Dario Vassio, Jo Rogan, My first Million. Oggi la fine non poteva, abbiamo riorganizzato per giovedì, quindi incrociamo le dita e ora ho fatto venire anche Franz. Ciao Franz, perché così ci andiamo insieme con tutti e France mi ha regalato un melon pan. Grazie di questo dono. Come vedete quando viaggio ormai ho un sacco di lavoro da fare per l'Italia, il team, le aziende, eccetera eccetera. E c'è stato un momento in cui mi sono reso conto che in viaggio c'avevo 100 cose da fare e la più fastidiosa di tutte era la gestione dei pagamenti. Immagino dover pagare un fornitore, fare un bonifico da migliaia o decine di migliaia di euro in un ritaglio di tempo tra un momento e l'altro in taxi rincorrendo le cose non è il massimo ed è facile sbagliarsi. Quando però finalmente mi sono strutturato di più con un team e con un'amministrazione mi sono fatto il conto aziendale definitivo per gestire tutto quanto. Vivid. Con Vivid posso creare carte per il mio team digitali o fisiche. In questo modo ogni membro del team è autonomo con i pagamenti e io però posso autorizzarli, gestire i limiti di pagamento e gestire tutti quanti gli accessi di ogni persona. In questo modo non sono costretto a fare le cose io, ma o comunque controllo. Detto ciò, viido un conto molto semplice ma completo. Unisce la semplicità dei conti smart che conosciamo con però la serietà e tutte le caratteristiche necessarie che deve avere un conto aziendale. Possiamo vedere l'andamento di flussi di cassa, possiamo caricare le fatture, le ricevute per il nostro commercialista, la liquidità non investita genere interessi, anche se un conto aziendale. Addirittura possiamo anche investire i nostri soldi con Vivid. Se per esempio abbiamo una liquidità che vogliamo investire in ETF [musica] eccetera eccetera. Possiamo fare F24 e bonifici in modo rapido. Ho fatto anche un video su YouTube dove spiego per filo e per segno come gestisco tutti i soldi della mia azienda e quindi anche esattamente come utilizzo PIVID. Se siete imprenditori o liberi professionisti viite il conto aziendale definitivo, per cui andate in descrizione, utilizzate il QR code che vedete. Ora però torniamo a San Francesco. [musica] Chiusa la giornata con una cena veloce, era il momento di prepararsi al demo day di Y Combinator. >> Y Combinator è il più importante famoso acceleratore di startup al mondo. Lo scorso anno ho investito nella startup di due ragazzi italiani con cui ho fatto anche un video e per questo sono stato invitato come investor, come investitore al Demo Day, un evento molto esclusivo dove tutte le startup del batch di quest'anno, di questa stagione, in realtà ne fanno una stagione, presenteranno le loro startup e gli investitori potranno investire tra tutte queste persone. Quindi, ci sono da un lato ragazzi che hanno la loro startup, dall'altra investitori e alcuni anche molto importanti e leggendari. Chissà che incontreremo oggi. Teoricamente sono le 9:00 del mattino, non so come mai le persone stanno già mangiando gli hamburger riburriti in mezzo alla strada, però vabbè. Bge recuperato. Ora mi mangio una cosina per colazione. Qua abbiamo un po' di cosine. [musica] Ho fatto amicizia con gli investitori. [musica] Ok. Ho appena scoperto che le presentazioni sono al piano di sopra e non sono qua. Questa è un po' solo l'area di tranquillità, però il piano di sopra adesso è pieno. Non mi sono messo in fila in tempo. Al prossimo giro salgo. In questo palazzo qua dietro ci dovrebbero essere i VIPS a quanto pare. [musica] Con me c'erano ovviamente Irene di Italian Funders Fund, Tommaso di Gombri, Tommaso di Vento Ventures e anche Riccardo Giraldi con cui ho fatto un video lo scorso anno, ormai ex dipendente di Google. Ho fatto un piccolo retour. Sono andato negli uffici di Pck Design perché ho scoperto che erano esattamente qua davanti YC. L'introduzione me l'ha fatta Riccardo Giraldi perché lui a padelha conosciuto il fondatore di Pck Design che è un grande. L'ho conosciuto adesso, mi ha regalato uno zaino, ma soprattutto ci siamo dati appuntamento venerdì per fare il video all'interno degli uffici perché sono degli uffici pazzeschi e lui è una storia fighissima, l'azienda è fighissima. Molto contento, molto contento. Grazie Riccardo. >> Dopo un po' sono riuscito a salire e andare a vedere dal vivo i pit delle startup. >> Trovato qualche startup in cui investire? Certo, >> di già. >> Certo. >> Quanti colloqui stai schedulando? >> Italiani ce ne sono tre in questo batch. >> Davvero? Li abbiamo già incontrati? >> Sì, li abbiamo già incontrati però due. Uno è overubscribed e la media della post money di questo batzo è circa 50 milioni post. >> Abbiamo poi ascoltato le ultime startup che, come diceva Irene, stanno raccogliendo milioni di euro a valutazioni da 40 o 50 milioni. [musica] Fra, com'è andato questo Demo Day? >> Bellissimo. >> Investi in qualcosa? Stavo cercando, ce ne sono un po' interessanti in Fintech con cui parlerò meglio prossimamente. Ma com'è andato questo Demo Day? >> Molto bene, >> benissimo. Tu sei arrivato qua che però avevi già raccolto tutti i soldi raccoglibili immaginabili. 30 su 150. >> 30 milioni su 150 di valutazione. >> Ma cosa fa questa startup per avere un round del genere? >> E raccogliamo i dati, >> che vuol dire? Prendiamo i dati di tipo multimodali, robot, video e vendiamo tipo la versione migliorata di Sky Ai, quindi >> Sì, sì, è impossibile a Skeli. Comunque non è un caso che la startup che ha raccolto di più alla valutazione più alta sia con un italiano dentro. Giusto, >> giusto, >> giusto. >> Facciamo un ripassino. Le in realtà come Y Combinator si chiamano acceleratori perché prendono le startup, gli fanno fare un percorso e le portano al demoday per picciare gli investitori e raccogliere soldi. Non tutte le startup fanno questo percorso. Le fasi in cui una startup può raccogliere soldi sono varie. Quando ancora c'è solo l'idea, si raccoglie il presed da amici e familiari ed eventuale Angel Investor che ci mettono dai 20 ai €50.000 a testa. Questi soldi servono a creare generalmente un prototipo e validare il mercato. Validato il mercato si raccoglie un seed round. Qua entrano altre Angel Investor e Venture Capital specializzate in Seed. Qua si possono raccogliere fino a pochi milioni di euro, anche se come abbiamo visto al Demo Day, ormai può essere anche 10 volte tanto. Con i prodotti del SID si crea il prodotto vero e si è successo a quel punto si vuole scalare e per farlo servono altri soldi. A quel punto si raccoglie spesso un Serie A. Dopodiché si continua a scalare e si continuano a raccogliere i soldi all'occorrenza, facendo altri round seguendo le lettere dell'alfabeto, Serie B, Serie C, Serie D. Non tutti seguono questo percorso per intero. C'è chi non raccoglie niente, c'è chi raccoglie un sacco. Generalmente ad ogni round si cede intorno al 20% dell'azienda. raccogliendo di volta in volta sempre più soldi. Questo perché l'azienda cresce e aumenta la valutazione della startup. La maggior parte delle startup comunque alla fine falliscono, ma invece alcune diventano aziende giganti e la scommessa di un venture capital che investe in decine di aziende fare in modo di prendere quanti più cavalli vincenti per ripagare tutti gli altri investimenti che fisiologicamente andranno a zero. Un venture capital funziona così. Si crea un fondo con capitali raccolti da investitori esterni chiamati limited partners, mentre i general partners gestiscono il fondo, investono nelle startup. I General Partners vengono pagati con una Fe e con una quota di profitti sui fondi che durano più o meno 10 anni a fondo. Per esempio Italian Funders Fund è il primo fondo e io sono un limited partner, un investitore, mentre Irene Mingozzi è general partner, quindi si occupa direttamente degli investimenti. Ed è per questo che raccomoday dicovare nuovi founder. >> Una delle cose più utili del Demody di Y combinator, anche se non si investe nelle startup, è vederne tante. Ti aiuta però ad aare un po' un benchmark di che cosa è veramente veramente di qualità. Poi noi anche investiamo qua. Noi come mandato di Italian Founders Fund investiamo in Italian Founders, cioè in imprenditori italiani nel mondo. >> Quindi due interessanti. >> Due interessanti, esatto. Diciamo poi parlandoci effettivamente in questo batch stavano raccogliendo valutazioni surreali tipo 150 milioni post per una startup presed, però nel passato ne abbiamo investito nelle aziende di YC. >> Quali sono, secondo te, le differenze fra i founder che escono da WC e arrivano al Demodi rispetto a quelli italiani? White Combinator è veramente la creme della creme della creme di tutti i founder del mondo, tendenzialmente Presed. Qui siamo nel mezzo della Silicon Valley. Già la Silicon Valley è di per sé un po' un un magnete per tutto il talento più forte, soprattutto dei founder del mondo. Se vuoi fare un'azienda globale, sei un founder forte, vieni a farla qua. Tendenzialmente come Rulo Stamb. Di quelli molto forti, un pezzettino entrano a White Combinator, anche solo il filtro che W Combinator fa è un po' un bollino di garanzia di qualità, non per forza perché poi c'è chi funziona, chi non funziona. W Combinator ormai esiste da più di 10 anni. La razio tra le startup che sono entrate W Combinator e quelle che effettivamente sono diventate unicorne o comunque sono andate molto molto bene è molto più alta di quasi tutto il resto. >> Ti sono sembrati bravi a picciare, più bravi degli italiani, più inquadrati. concetti molto chiari con poche parole in quei 30 secondi, un minuto, non a spiegarti tutto, ma quelle pillole che rimangono in testa un investitore e che fanno dire "Vorrei parlarci ancora". >> Raccontami un po' come sei finita a diventare GP di Italian Funders Fund. Io in realtà sono tornata in Italia proprio per diventare partner Italian Founders Fund perché prima vivevo qua, ho fatto 10 anni della mia vita qua a San Francisco perché facevo poi VC anche qua. Il mio percorso in realtà è iniziato in Italia in una startup che faceva Traveltech B2C nel 2010. Dal di lì poi sono entrata nell'acceleratore che ci supportava. Poi sono venuta a farlo negli Stati Uniti, quindi mi sono spostata qua, ho aperto l'ufficio US e poi sono entrata in VC presed da Lomb Street Ventures, poi sono passata al Series A, Series B, Deeptech, Robotics, quindi altro. E poi ho conosciuto l'altro partner di Telefonders Fund, si chiama Lorenzo che mi ha proposto di entrare a far parte del team, appunto, entrare in questo progetto, mi è piaciuto molto e ho fatto le valigie e sono tornata a casa. >> Secondo te cos'è che un founder e un investitore italiano potrebbe portarsi a casa la tua esperienza americana? Secondo me la cosa più importante per un founder o un un investitore è venire qua. Non per forza viverci 10 anni, ma venire qua spesso e pensare un po' a questo posto come Champions League di quello che facciamo. Non per forza lo dobbiamo fare come viene fatto qui, anzi, probabilmente non funziona, ce lo siamo detto mille volte eccetera, però sicuramente averlo come benchmark, come punto di riferimento nel proprio lavoro è molto molto utile per poi tornare a casa e per farlo nella maniera adatta al nostro contesto. un consiglio, tre consigli pratici che uno si può portare a casa. Quale potrebbero essere? >> Uno, loro crescono con la skill di vendere, di presentarsi proprio inculcata da quando sono bambini. Se qua c'è la truffa e qua c'è la vendita, loro sono qua, mentre l'italiano è qua. >> Beh, oggi per esempio quando si presentavano era nell'azienda sono già saliti a bordo delle persone da Open AI, Stanford, poi magari capito era lo stagista in Open AI, però lo possono mettere. >> Certo, sì. Oppure a me fa spaccare tipo ho rifiutato un'offerta da meta che tipo flexare una cosa che non hai nemmeno fatto, non è proprio la prima cosa che fa un founder italiano flexare una cosa che non ha nemmeno fatto. È vero, è vero, è vero, è vero. Sì, come dropout, no? Oggi abbiamo sentito tipo, non so 30 dropout che mi sento male per fatto Harard, non ho fatto, non ho fatto Stanford. Esatto. Tanto alla fine noi come investitori dobbiamo capire questa persona che abbiamo davanti oggi sarà capace per 10 anni di fare le scelte giuste, le 100 scelte che deve fare ogni giorno giuste, assumere le persone giuste, vendere in modo giusto, bla bla bla e quindi tu per riuscire a capire se la risposta è sì, cerchi di fare un pochino reverse in genering delle scelte che ha fatto fino ad oggi e quindi le scelte sono anche queste. >> Che profilo cercate voi in Italia Funders Fun quando fate i colloqui ai fondatori? Che persone cercate? persone che siano capaci di attirare talento. Io mi chiedo spesso se andrei a lavorare per questa persona. Onestà intellettuale, la l'essere aperti, l'ascoltare, il parlare in maniera concisa. L'attirare talenti è una cosa che io guardo molto perché penso che sia un indice molto interessante di tante altre cose. Mi piace vedere chiarezza di pensiero, quindi spiegare le cose in maniera veloce, sintetica e chiara e non è assolutamente scontato. Mi piace vedere persone che mi rispondono bene a una domanda posta. Quelli che fanno tipo dodging delle delle domande per me sono >> Sì. Sì, perché quando rispondono bene si assumono le responsabilità. E invece quali sono le redes flag? >> Una delle red flag più grandi è abbiamo mezz'ora di chiamata, tu parli 29 minuti, quelli che rispondono vaghi, quindi io gli chiedo tipo "Ma quanto avete di non so di di di fatturato?" E la risposta è allora. Oppure mi dici allora di firmata abbiamo così, tog gli mandi una mail con tre domande e ti rispondono tutte e tre nel giro di mezza giornata. Non è scontato. >> Un po' bare minimum quello che sta descrivendo. >> Quello è bare minimum per >> Sì, per specialmente su ragazzi spesso. >> Allora, molti sono ragazzi, molto sono tecnici, cioè se pensi a ognuno di questi ti sembra minimo, ma tutti insieme no. Devi riuscire ad avere un po' tutto lo spettro di capacità che di cui abbiamo parlato fino adesso e vederle tutte insieme non è scontato. E questo è il ver minimum per dire "Ok, facciamo la seconda chiamata >> ogni quanto vieni qua?" >> Tre, quattro volte all'anno. >> È utile ancora parlare con i founder di qua? >> Tutte le volte. Ogni volta il nostro lavoro è un lavoro molto caotico. Io lavoro tantissime ore al giorno, ma anche un funder, eh, però molto spesso mi vien da dire "Vabbè, magari stavolta non ci vado, poi mi organizzo per farlo" e tutte le volte ne super valso la pena. Sì, tutte le volte. E >> non pensi che Combinet sia invece negli anni un po', diciamo, abbia abbassato la qualità? >> Certo. Sì, ha abbassato la qualità, ma anche banalmente, perché prima ne prendeva 30, adesso ne prende 200. nella media ti aiuta di nuovo a a esercitare, no, la pattern recognition e a darti un po' una barra, un filtro con cui puoi guardare tutto quello che vedi nella vita di tutti i giorni. >> Come funziona un fondo venture capital? [risate] >> Perché GPLP che vuol dire tutta sta roba? Come nasce? Da chi raccoglie i soldi? Tu che investi? Sono i tuoi soldi, sono i soldi degli altri? Chi ci guadagna? >> Un fondo di venture capital tra tutti investimenti che uno può fare è quella con più alto rischio, più alto ritorno. Come funziona? Noi raccogliamo soldi da investitori, tipo te, i partner sono le persone che lo gestiscono. Responsabile siamo io e Lorenzo Franzi. Noi raccogliamo da persone, istituzioni, casse, fondi pensione. Ci sono tanti modi, diciamo, per tanti limited partner, tanti investitori che possono investire nel fondo. >> Nel caso di Italian Funders Found, >> c'è una tesi in particolare, sono solo founder. >> Esatto. Esatto. Quindi founder di Bing Sponsap King, Docom sono, insomma founder italiani tendenzialmente che hanno avuto un qualche tipo di successo e Marzello Scani negli anni. Nel momento in cui tu raccogli il fondo, il nostro è da circa 90 plus milioni di euro, hai 10 anni per investire nelle aziende, tendenzialmente molto presto, prendere una percentuale di minoranza, quindi noi prendiamo circa il 10%, poi dipende, di solito si investe nei primi 3-4 anni di questi 10, si costruisce un portafoglio, noi faremo circa 40 investimenti più o meno, dove ognuno abbiamo tra il 105 10%. Di questi qua noi negli anni successivi aiutiamo queste aziende a diventare più grandi e noi entro 10 anni dobbiamo vendere queste posizioni. Noi facciamo soldi solo vendendo queste quote. >> Sì. Quindi o le vendi quando fanno un round di investimento >> o le vendi a un altro investitore più avanti. O le vendi perché fanno vanno pubblici, fanno un IPO o le vendi perché vengono comprate da una grande azienda. Queste sono le modalità in cui noi facciamo, cioè riusciamo a diventare liquidi di nuovo questi soldi perché rimangono bloccati all'interno delle aziende per tanti anni. L'idea è che tendenzialmente di queste 40 la maggior parte moriranno, alcune andranno bene e due o tre andranno molto molto bene. Tanto che vendendo queste quote in cui noi siamo entrati all'inizio inizio possiamo ripagare tutto il fondo >> con gli interessi. Se io ho messo 100, qual è un ritorno di gran successo? >> Molti fanno dei ritorni ok e alcuni fanno dei ritorni incredibili. Cioè ci sono dei fondi che hanno fatto 80x. Uno dei le più interessanti recentemente in Europa, si chiama Hummingbird e ha fatto dei ritorni 8 no, però ha fatto dei ritorni tipo 101 do investi un milione te ne ritornano 15 in 10 anni. Quelli però sono outlier, cioè quelli sono [schiarire la voce] non è normale tendenzialmente la media si attesta su 2 tre cè 2x 3x >> sì 3x 4x. >> Ok. Un'altra domanda in realtà immagina di fare di raddoppiare per esempio non è che se ho messo 100 mi torno a 200 perché devo levare ovviamente le le  Come funzionano le fie? >> Sì. No, diciamo quando dico raddoppiare intendo raddoppiare, cioè tendenzialmente il capitale che tu hai investito, però le FI funzionano. Entriamo dentro le FI, il management del fondo guadagna in due modi. Al 2% di [schiarire la voce] management fee annuale, quindi io all'anno prendo il 2% di questo fondo e ci pago i miei stipendi e ci gestisco le spese del fondo. Questi sono numeri standard 2% 20% dal 20% di carry che è una volta che io ho ripagato tutti i soldi che tu hai investito più l'interesse annuale che si chiama HLE rate che di solito è del 7-8% di interesse, da quel momento in poi tutti gli utili, come se fossero, diciamo, chiamiamoli utili, vengono divisi 80% per tutti i nostri LP, i nostri investitori, 20% per noi. Quindi si guadagna da lì. L'obiettivo non è fare i soldi dalla management fee. Management fee ti paga lo stipendio che tendenzialmente è normale. L'obiettivo è fare un fondo della Madonna e poter guadagnare da quel 20% di carry. E una cosa importante, sempre c'è un GP commit nei fondi, cioè significa che >> tu sei anche investitrice. >> Io sono anche investitrice. Esatto. >> Perché sennò non hai skin in the game. Cioè se perdi soldi [risate] li perdi es di solito un 1% 2% di tutto il fondo viene messo dai partner. >> Quindi tu ci hai messo i soldi di internet span. Se la gente mi chiederà ma quindi come faccio? La maggior parte dei fondi sono privati e accessibili tramite network, cioè nel senso >> solo tramite network. >> Le persone normali tra virgolette che non sono nel settore non possono investire in un VC. Generalmente. Quanti soldi devo investire come minimo per entrare in un fondo di VC? >> Ogni fondo è diverso, anzi molti fondi non prendono i privati, prendono solo istituzioni o banche o fondi pensione. >> Molti milioni di euro in su. La nostra tesi è appunto di avere persone imprenditori, quindi il nostro è molto più basso, sono insomma nell'ordine delle centinaia di migliaia di euro. Poi funziona in realtà Capital Call normalmente un fondo, nel senso che se uno investe 1 milione non è che mi dai un milione oggi. Esatto. Man mano che tu investi nelle startup. >> Esatto. Quindi normalmente noi nel nostro caso per esempio ha splittato su 10 richiami si chiamano Capital call, cioè io ti chiedo di questo milione 100100.000 alla volta nello span di 5 anni. Questa esperienza da We combinator è stata veramente interessante. Ogni volta che torno in Silicon Valley mi si apre il cervello perché sono tutti in fissa con le nuove tecnologie e vedere ragazzi di 20 anni raccogliere 20 milioni fa sempre venire un po' di fomo. Per cui fatemi sapere cosa ne pensate.
